# symmetrical encryption

- 兩邊都用同一把 key，加密和解密
- 需要使用 `key exchange algorithm` 來傳遞 key，但實際上 **key 並沒有被傳遞，而是會 share 一小段 public data，然後用演算法算出 key**。(middle man 只能從中獲取 public data，但無法計算出 key)

- secret key is specific to each SSH session, and is generated before client's authentication
- key 一旦產生了，兩邊的任何資訊傳遞都是用這對 key 來加解密

# asymmetrical encryption

- 在`key exchange algorithm`的時候使用不對稱加密法。
- 加密和解密，用的是不同的 key
- 每個 key 都是成對的，分為 public key 和 private key
- one-way relationship: 將訊息用 public key 加密，只有 private key 可以解密
- 沒有辦法用 public key 去產生 private key
- 進行到第二分鐘。

## 誤解

- most people thinks that SSH uses "asymmetrical" encryption entirely
- asymmetrical encryption is only used for key exchange

# SSH 連線過程

- 當連線要建立前，會先用不對稱加密，兩邊都產生一對 public key 和 private key(這兩對 key 是**暫時性的**)，並且交換 public key
- 這時，才使用`Diffie-Hellman key exchange algorithm`，來產生一把 secret key，這邊的 secret key 就是對稱加密，兩邊是一樣的。
- 之後的連線，就是用這把 secret key 來加解密。

ps. 所謂的 key exchange algorithm 只有 share 一小部分的 public data，key 都不會真正暴露到 public 中。

- 加上非對稱加密，其實比對稱加密速度慢，所以在非對稱加密完成鑰匙「交換」後，就會改用對稱加密來傳輸訊息。
- 在 connection 建立後，server 會用 public key 加密一段訊息，然後傳給 client，client 用 private key 解密，回傳，這樣 server 就知道 client 的身份。
- 但中間可能會有 middle man 攻擊：他對 client 偽裝成 server，對 server 偽裝成 client。
  -> 用 hashing 來解決。

## 連線順序：

1. 雙方各自產生公鑰和私鑰

2. 安全通道建立和身份驗證：客戶端連接到伺服器時，伺服器會將自己的公鑰發送給客戶端。客戶端使用伺服器的公鑰加密一個特定的隨機數（Challenge），然後將加密後的 Challenge 傳送回伺服器。伺服器使用自己的私鑰解密客戶端傳回的 Challenge，並檢查它是否與原始 Challenge 匹配。這樣可以確認客戶端擁有伺服器所期望的私鑰，進行有效的身份驗證。

3. Diffie-Hellman 密鑰交換演算法：在身份驗證完成後，雙方使用公開的參數（Modulus 和 Base），以及各自的私鑰（Private Key），進行 Diffie-Hellman 密鑰交換演算法的運算，計算出一段共享資料（Shared Secret）。這個共享資料是在不直接交換密鑰的情況下，通過計算而產生的。

4. 生成對稱密鑰：根據 Diffie-Hellman 演算法產生的共享資料（Shared Secret），雙方可以各自生成相同的對稱密鑰。這個對稱密鑰將用於 SSH 連線中的對稱加密和解密。

# hashing

- 跟前面兩種加密法不同的是，他沒有 decript 解密的作用。
- 雙方互相利用對稱鑰匙來加密訊息時，會利用訊息得到 hash，且一併傳送給對方；收到 hash 的那方，會再用同樣的訊息和鑰匙來產生一個 hash，如果兩個 hash 不一樣，就代表訊息被竄改過。
