# useEffect, useMemo, useCallback

- 以下 hannah 的這篇，useState 傳值或傳 function 的地方看不懂。

[[React Hook 筆記] 從最基本的 Hook 開始 useState, useEffect](https://medium.com/hannah-lin/react-hook-%E7%AD%86%E8%A8%98-%E5%BE%9E%E6%9C%80%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E7%9A%84-hook-%E9%96%8B%E5%A7%8B-usestate-useeffect-fee6582d8725)

**只在最上層呼叫** 。不要在迴圈、條件式或是巢狀的 function 內呼叫 Hook，這樣你才能**確保每一次 component render 時 Hook 被呼叫順序都要是一樣的**

```bash
function Appp () {
    ✅ const [state, setState] = useState()
    ❌ if (true) { useState() }
    ❌ function B () { useState() }
    ❌ for(xx) { useState() }
}
```

# `useEffect` runs AFTER rendering

## **after every render (不要加 `[ ]`)**

```
useEffect(() => {
    // run after every rendering
    console.log('render')
})
```

## **state/props change (依照需要的 dependency [ ])**

```
useEffect(() => {
    // When title or name changed will render
    console.log('render')
}, [title, name])
```

## **cleanup (return 一個 cleanup)**

```
useEffect(() => {
   return () => {
       // Cleanup whatever we did last time
   }
}, [])
```

# `useCallback` , `useMemo`

## useMemo 用來記值

→ 應用在：一個複雜運算的結果，記住值。應該也不能需要常常改變

- useCallback 用來記 function

→ 應用在：如果在 component 裡面宣告的 function，且要傳下去 children，希望減少該 children 的不必要 render，可以用此 function ＋ child 用 react.memo 包住

- referential equality

Think of memoization as caching a value so that it does not need to be recalculated.

[Medium](https://medium.com/ichef/%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%99%82%E5%80%99%E8%A9%B2%E4%BD%BF%E7%94%A8-usememo-%E8%B7%9F-usecallback-a3c1cd0eb520)

```bash
const result = useMemo(
    () => `foo: ${foo}`,
    [foo]
);
```

## useCallback

- 避免因為 component 重跑，使得裡面的 function 重新宣告，而使得接收傳下去的 function 的 component 重跑
- 但接收的 component 需要有額外的包裝，用 react.memo

## 避免過度使用 useCallback 的方法

- 如果 function 不涉及 props state，那宣告在 component 外面就好
- 如果涉及 props，一定要放在 scope 裡面，那可以直接宣告在 `useEffect` 裡面，在特定情況下 fire
- 承上，如果偏偏有多個 useEffect 必須呼叫這個 function，那再使用 `useCallback` 包起來。

# 何時使用？

[Medium](https://medium.com/ichef/%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%99%82%E5%80%99%E8%A9%B2%E4%BD%BF%E7%94%A8-usememo-%E8%B7%9F-usecallback-a3c1cd0eb520)

## useMemo 使用場景:

**後來想到，infinite scroll**

1. 如果不是為了要避免 child extra-render，只是要避免重複一個複雜運算，那也可以使用。(就不用搭配 react.memo 使用)
2. 如同昨天說的，搭配 child x React.memo 使用

## useCallback 使用場景:

1. 主要就是像昨天說的，搭配 child+React.memo，避免每次重新宣告的 function 觸發 extra-render。
2. 作者有提到，其實如果要避免「重新宣告」，還有其他的方法，像是，

- 如果不是會用到 state 的 function，乾脆宣告在 scope 外。
- 如果只有單一一個 useEffect 會用到，乾脆就宣告在 useEffect 裡面。
- 如果同時有兩個 useEffect 需要叫用，這時候才需要用 useCallback。

我的理解是：function 宣告應該不會很貴？跟真的執行比較應該還好？如果不是要避免 child extra render，有必要使用 useCallback 嗎？

```bash
const memoizedValue = useMemo(() => slowFunction(a, b), [a, b]);
```

> 更多場景

[[React Hook 筆記] Memorized Hook- useMemo, useCallBack](https://medium.com/hannah-lin/react-hook-%E7%AD%86%E8%A8%98-memorized-hook-usememo-usecallback-e08a5e1bc9a2)

> useMemo: **\*Returns a memoized value.**  也就是 dependencies 沒有改變的情況下，把某個運算的**值**保存下來 ( 這個 slowFunction \*_\*\*回傳值可以是 object、array、basic type)_

```bash
const memoizedValue = useMemo(() => slowFunction(a, b), [a, b]);
```

- useEffect 的 dependency 是 scope 裡面定義的 object，如果因為別的 state 改變而觸發 function 重跑，useEffect 也會跟著觸發。

要謹記傳到  `useMemo`的 function 會在 render 期間執行。不要做一些通常不會在 render 期間做的事情。例如，處理 side effect 屬於  `useEffect`，而不是  `useMemo`。

**處理 side effect 屬於 useEffect ，而不是   useMemo。**

> useCallback: **\*Returns a memoized callback.**  也就是 dependencies 沒有改變的情況下，把某個  **function**  保存下來\*

```bash
const memoizedCallback = useCallback(
  () => {
    doSomething(a, b);
  },
  [a, b],
);
```

#interview
