# `fetch` 為什麼都要串兩次 `.then()` ?

> 我在 response.json()時沒有加上 return，下一個 data console 出來是 undefined，原本認為是非同步還沒做完就執行了，後來才知道是 then function 需要有接收到東西，而我前一個 json 沒有 return，才導致 data 沒有接收到任何參數，才會是 undefined。

> 補充：從 network 可以看到，傳來的 output 都有正確接收到。(這邊可以直接看到.json()轉譯完的結果)

1. `.then`會等前面傳來的 promise fulfill 之後，接著拿到他的 value，反過來說，如果一個 promise 要拿到值，後面要使用 `.then` 來取得

2. 平常我們做 http request，之所以後面要接兩次 `.then` ，是因為**步驟中的`response.json()` 本身也是 async function**，他也需要用 `.then` 來得到值。

3. 要讓下一步的 `.then` 傳入東西，必須要在前一個 function (can be the previous then)有回傳結果。而常見的例子是，「回傳一個 async 的 function 並立即執行」，等於這時回傳的是該 function 執行完，return 的結果。

4. 因為這串 function 通常都用 shorthand 的方式寫，導致會忘記有 return 這件事。
   `.then(response ⇒ response.json())`

## `.then` 要正確往下執行的先決條件：前面要 return 東西。即使只有回傳一個 3，不是 promise 也沒關係。

```
const handleOrderedAddress = (items) => {
    // 改順序的api沒有改預設的功能，
    // 所以改順序時，要再發改預設的api，把第一筆設為預設
    const lists = { updateList: items };
    editAddress(lists)
      .then(() => {
        const item = items.filter((_, index) => index === 0);
        const defaultedItem = { ...item[0], isDefault: 1 };
        const editData = { updateList: [defaultedItem] };
        return editAddress(editData);       // 這邊如果沒有下return，就會直接進.then，導致fetch回來的資料不是最新的
      })
      .then(() => {
        fetchList();
      });
  };

// 改用async/ await的寫法
  const handleOrderedAddress = async (items) => {
    const lists = { updateList: items };
    await editAddress(lists);
    const item = items.filter((_, index) => index === 0);
    const defaultedItem = { ...item[0], isDefault: 1 };
    const editData = { updateList: [defaultedItem] };
    await editAddress(editData);
    fetchList();
  };


```

# await 使用時機

- 讓 code 是同步跑
- 非同步的那行需要加
- 非同步的那行，後面如果接的 code 是需要等前面的執行完才執行，非同步的那行本身要加

## 如果是 function 裡面的最後一行，而且是非同步，那需要加嗎？

- 也是看 function 執行完後要接的動作，是不是一定要等前面執行完。如果是，就要加。

## 最後一行 code 需要加 await 嗎？

- [Is it useful to await last instruction](https://stackoverflow.com/questions/55400403/is-it-useful-to-await-last-instruction)

- 只有會 return promise 的 code 才需要加 (asynchronous)
- 最後一行，理論上是不用加，但如果在這個 function 後面還有其他要執行的 function，要確保前面先執行完才執行下一段的話，就還是需要加 await
