# 同步 非同步、event loop

> 回想：

- runtime: 瀏覽器、node。都是 single thread，但是有 runtime 提供的一些方法，兩者都有提供 setTimeout。
- 用在哪裡？以 node 為例，有 `fs` 讀檔案的功能，可以把讀到的檔案指定到一個變數裡。當檔案小的時候沒問題，但如果檔案很大，code 就會卡在那邊。
- 因為 js 是 single thread，如果 code 被阻塞，使用者就會有一段時間無法操作視窗。為了解決，就有了非同步的方法，類似多執行緒的效果，讓後面的 code 可以繼續執行，等好了之後，再去拿結果。通常會傳一個 callback 過去，當他做好之後，就會執行該 callback function，**去拿到回傳的結果**。
- 所以非同步的 code，就是用在這種，需要等待的場景，做好之後，會做指定的事。

[JavaScript 中的同步與非同步（上）：先成為 callback 大師吧！](https://blog.huli.tw/2019/10/04/javascript-async-sync-and-callback/)

### 周邊知識

- runtime: browser and node.js
- setTimeout: runtimes 提供的功能
- node.js 有讀寫檔案的功能 `fs` → 如果讀大檔案，就會很久
- JS is single thread

### blocking, non-blocking

- 後面的程式會線性執行 → 等前面執行完，才會輪到他。→ `blocking`
- 如果後面的程式跟前面的無關，也得等。
- 美食街點餐發呼叫器，好了再過去拿

→ 可以去做別的事情，好了再去拿結果 → `non-blocking`

- 呼叫器 → `callback function` → 等他做好，會執行這個 function，讓你拿到結果

> 「等餐點好了，讓呼叫器響」就跟「等檔案讀取完畢，讓 callback 被呼叫」是一樣的事情。

> 1. 阻塞、同步（synchronous）（blocking）代表執行時程式會卡在那一行，**直到有結果為止**，例如說`readFileSync`，要等檔案讀取完畢才能執行下一行

2. 非阻塞、非同步（asynchronous）（non-blocking）代表執行時不會卡住，**但執行結果不會放在回傳值，而是需要透過回呼函式（callback function）來接收結果**
   >

### 在 browser 裡面 blocking，會造成畫面凍結

- **使用者完全失去對畫面的操控性，包含滑鼠選取**

AJAX 的全名是：`Asynchronous JavaScript and XML`
Asynchronous，就代表是非同步送出 Request 的意思。

### callback function

- 發生某件事的時候，執行這個 function
- 時間到(setTimeout)、點擊(onClick)、檔案讀取完成(fs.readFile)

1. 同步（synchronous）代表執行時程式會卡在那一行，直到有結果為止，例如說`readFileSync`，要等檔案讀取完畢才能執行下一行
2. 非同步（asynchronous）代表執行時不會卡住，但執行結果不會放在回傳值，而是需要透過回呼函式（callback function）來接收結果

**Callback 的 error first 慣例**

因為錯誤只會有一個，但回傳值可能有很多個。

## **理解非同步的最後一塊拼圖：Event loop**

- 想一下之前的影片

## 之前面試時被考：何時要使用非同步？

> 要花很久時間的程序

- setTimeOut 裡面的 callback function
- fetch
- 讀寫資料庫
- 需要等前面執行完，才能做下一步

# Event loop(影片)

> 心裡先有這個 model: stack, webApi, task queue, event loop

[https://www.youtube.com/watch?v=8aGhZQkoFbQ](https://www.youtube.com/watch?v=8aGhZQkoFbQ)

1. V8 engine - stack - 要被執行的 function 會被放上來，依序往上疊加，執行完會 pop 掉
2. browser 另外提供了 web API，包含 `DOM event` , `setTimeout` , `XMLHttpRequest`。
   → 操作的 DOM 其實也是瀏覽器提供的，是讓 Javascript 可以和瀏覽器溝通的方法。
3. 當如果有執行了上述的方法，該 function 會放到 webAPI 裡，如果是 setTimeout 就會開始計時，時間到時，會把他放到 task queue 裡面。
4. event loop 會監看一開始說的 stack 跟 task queue，如果 stack 是空的，就會依序把 queue 裡面的 function 丟到 stack，然後才會執行。
5. 所以如果有人說，喔你要用 setTimeout 0 秒去執行，那代表，稍微延後一點點執行那個 function，當 stack 有空的時候

→ deferring sth until the stack is clear

---

- 上次看這個影片的筆記：

1. V8 runtime, engine of chrome, has memory heap and call stack
2. browser has web APIs, event loop. callback queue (micro and macro)
3. when encountering setTimeout, ajas(http request), DOM, codes are put to web APIs.

- DOM, like event listener, sticks on there, and keep listening.
- setTimeout, when time's up, code are push to queue

4. event loop keeps watching if stack is empty, and put code in queue (micro first) to call stack

5. setTimeout doesn't mean code will run in that seconds, it means that code will run in the "minimum" of that seconds, so you'll see people wrap code in a zero time setTimeout, it basically run "next-ish" when call stack is available.

6. interaction with repainting-rendering of browser.
   Ideally browser repaints 60 frames per second, but it works when the call stack is empty, so if you get lot of slow code, it cause a delay rendering in browser.

7. DOM, like scroll handler, if it triggers a slow code, callback queue will full of these pending code. ⇒ so only process it when the user stop scrolling, debounce it.

---

### browser 每秒會 re-paint 60 次

- **而且他必須在 stack 是清空的狀態下才能進行 re-paint**
- **所以一旦有很慢的 code 在進行，就會使畫面不流暢**
- “don’t block the event loop”
- 很慢的事情例如：影像處理、動畫
- **影片中舉了一個例子，例如用一個 list 做 4 次 console，會等做完之後，stack 才清空，但如果把他改用 asynchronous 的方法，setTimeout，把這四次拆開，就可以讓 block 縮短一些。**
- 不過也不能什麼都丟給 task queue，flood it (例如偵測 scroll 就要做某件事，改為當使用者停止滑動時，再做….)

### 所以什麼時候會用非同步？

- 非同步就是要解決：code 不要被阻塞的問題，因為 js 是 single thread，如果有一段 code 會執行很久，**就會使 user 喪失對瀏覽器的操控性**。
- 所以除了 js 的 runtime，browser 有提供 webAPI，有 DOM，httpRequest，setTimeout，來處理非同步。
- 所以可以反推，需要線性處理，不會有阻塞問題的 code 就可以用同步來處理。

#interview
