# webpack only reads js, we need loaders to help it to analyze other files.

- loaders are set in `module` in `webpack.config.js`

## 解析 css 檔: css-loader

> style-loader takes CSS you've imported in your JavaScript files, and injects them as `<style></style>` tags into the DOM. It's particularly useful for inlining Critical CSS into the `<head>` of your page.

- 試驗：在 index.js 裡面 import 一個 css file，此時 terminal 會顯示 error \
  **如果 css 被從 html 被引入，就不會被 webpack 解析到，即使還沒安裝 loader 也不會出現錯誤，必須從 index.js import 才會真的有被 webpack 解析**
- 安裝：css-loader 以及 style-loader，style-loader 的用途如上

```json
    rules: [
      // insert css styles as <style> tag
      {
        test: /\.css$/,
        // test: /\.(css|scss)$/,
        use: [
          { loader: 'style-loader' },
          {
            loader: 'css-loader',
            options: {
              modules: true,
            },
          },
        ],
      },
```

- 因為 webpack 只能讀懂 js，要讓他讀懂 css，必須加上 loader。
- 如果是需要用到 sass 檔，也可以一起寫在 type 的 regex 設定裡。(不過需要另外安裝 sass-loader!!)
- 此時用網頁檢視工具，可以看到 css 被插入到 html 的 `<header>` 的裡面，等於 css 跟 html 混在一起。

```html
<header>
  <meta />
  <style>
    #rlhIhPkiD8khf16QdovG {
      background-color: bisque;
      width: 100px;
    }
  </style>
</header>
```

- 可以設定讓 css 獨立成一個檔案在 dist folder 裡 (參考 part 2)

## 解析 css PART 2，讓 css 改用 `<link>` 的方式嵌入 index.html 檔

- 安裝 `MiniCssExtractPlugin`
- 這時候就可以拿掉 style-loader，因為我們不再需要用 style tag 將 css 插入了
- 再重新 build，dist folder 會多一個 `main.css` file
- 也可以用 `[hash]` 的方式改檔名，讓這個 css file 每次的檔名不重複。

```json
module: {
  rules: [
    // extract css to a separate file in dist   folder instead inserting styles as <style> tag
    {
      test: /\.css$/i,
      use: [MiniCssExtractPlugin.loader,  'css-loader'],
    },
  ...],

  plugins: [
    // extract css file, and add hash to filename
    new MiniCssExtractPlugin({ filename: 'main.[hash].css' }),
  ],

```

## 每次 build 不同出不同的 main.js 檔

- 在產生的 output 檔名設定加上 `[hash]` ，讓使用者不會因為瀏覽器的 cache 而沒有更新到

```json
  output: {
    filename: 'main.[hash].js',
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
  },
```

→ 產生一個問題，這個`main.[hash].js`是需要 import 到`index.html`中，如果會改動，怎麼引入？

## 自動產生 index.html 的 `plugin`，以及套用 html 模板的功能

- `HtmlWebpackPlugin` ，會在 dist 資料夾自動 build 一個 html 檔，並且 import 有 hash 的 js file，但是 body 會是空的。(如果沒有這個 plugin，build 時只會有 main.js)
- template - 一個 index.html 放在 root，會根據這邊的內容，在 dist build 出一個有相同內容的。

```json
  plugins: [
    // automatically generate a html file to adapt hashed filename base on the template file
    new HtmlWebpackPlugin({ template: './template.html' })
  ],
```

## `babel` 編譯 js 的新語法

- 去 babel 的官網看 doc，選擇使用 webpack
- 按照官方建議，安裝需要的東西：\
  **如果沒有安裝「設定檔」(如預設設定檔 preset)，build 會直接錯誤，這時也會有 dist，但是檔案有少**

```shell
// 安裝babel
$ npm install --save-dev babel-loader @babel/core

// preset, babel要編譯哪些東西的語法的「預設設定檔」(ES6以上需要編譯)，也需要另外安裝
$ npm install @babel/preset-env --save-dev

```

```json
  // install babel, compile ES6+ to fit old browsers
  {
    test: /\.m?js$/,
    exclude: /node_modules/,
    use: {
      loader: 'babel-loader',
      // move setting to `babel.config`
      // options: {
      //   presets: ['@babel/preset-env'],
      // },
    },
  },
```

- 官方建議，把設定獨立在一個 babel.config 檔，不要直接放在 webpack.config
- 寫私有變數的語法來做測試

### 疑問 1：沒有裝 babel，但是寫新的 js 語法就可以直接在瀏覽器跑？

> 我在 js 檔裡面寫了 2022 ecmascript，結果可以成功 console、bulid，明明都還沒安裝 babel？而且 build 也沒有出現錯誤？

→ 搞錯 babel 的用處，webpack 不會看不懂 js，是怕舊的瀏覽器看不懂。

→ 本來 webpack 就可以讀 js，webpack 編譯新的語法，也沒有問題，並不會像 css 讀不懂，就出現 build 錯誤。而 chrome 可以 compile 新的 js 語法，因此也沒有問題。會有問題的是不支援的瀏覽器。

### 疑問 2：為什麼一改動馬上就會 hot reload，但是 dist 的檔案沒有改變？

→ hot reload 是 web serve 做的事，跟 build 的指令 output 的 dist 是互相獨立。(serve 的檔案跟 dist 無關，也不是一定要跑 build 才能跑 serve。)

→ serve 是把檔案 bundle，並且 serve 檔案，也會經過 webpack 解析的過程。

→ 那既然如此，為什麼要把 serve 跟 build 分開？因為 production 時還需要更多的處理(minify, uglify, tree shaking…)，dev 階段不需要。

- 用 webpack serve，serve 的檔案跟 dist 無關，也不是一定要跑 build 才能跑 serve。

## `devtool: 'source-map'` - 方便看原始碼

- 幫助定位，debug 時比較方便，可以看到原始碼，而不是編譯過後的樣子。
- build 完後的 dist 會多一份 `.map` 檔
- production 時是不是就不用用這個功能？這個功能的確會影響效能，要考慮進去。

## asset loader，webpack 5 才有的

- 放一個 gif 檔。當作 css 的 backgroud
- 不需要另外下載 loader，只要加上 config
- 但實際測試，不需要加上 config 也可以使用？

## 其他：

- env, process 是 node.js 內建的 API，不需要 import
- 要部署的東西要用 dist folder 裡面的 files
- 需要什麼功能，就找 webpack 的 plugin，如果是跟 js 有關，就找 babel
  - 例如想要指定 build 後的檔案到指定資料夾 → copy file webpack
  - 想要支援 jsx，搜尋 jsx babel
- 如果沒有 import css 到 js 檔，要單獨編譯，可以用 postcss
