# API route in Next for node.js

## 寫一個案例

- 在 `/pages/api/hello.js` 裡面寫：

```jsx
export default function handler(req, res) {
  res.status(200).json({ text: 'Hello' });
}
```

- 在瀏覽器裡連 http://localhost:3000/api/hello 畫面會出現 `{"text":"Hello"}`

→ 把專案的那個端點當成 server，來 serve 資料

→ 這行 code 在 server 執行，但可以接收瀏覽器的 request，並回 response

## Rules: never call api route in `getStaticProps` and `getStaticPaths`

- 因為他們都是在 server 端被呼叫、執行的，如果從裡面叫，根本沒有 `req` 會被傳到 api route 裡面
- plus, 在 server 端被執行的 code，也不會被傳到 browser 端來。

```jsx
<div>
  <label>
    <input type="text" placeholder="leave a message"></input>
  </label>
  <button>send</button>
</div>
```

## 關於 API route 使用的疑問及目前結論

1. API route 是指，我在 express 裡面寫的一個 API endpoint，會接收 req、res，「不是」這個部分 `fetch('https://clarifai_endpoint/')` 。而在 Next.js 裡，專門指 Next 提供一個類後端的功能，可以產生一個 url，連到這個 url，會像 server 一樣回傳資料。
2. `getStaticProps` 會在 server 端執行，頁面 component 會在 server 端跑，js 也會再被送到前端執行。
3. 如果是 `getStaticProps`裡面要去 fetch 拿資料 (在 SSG，產生頁面前去拿)，不需要特別把 fetch 包成 API route 的形式，直接在裡面寫要執行的 code 即可。如果想要拆，可以放在 `libs` folder。
4. 不需要包的原因，說是因為包成 API route，又在裡面 call，會影響效能，我的猜測是 API route 其實也是像一個頁面，需要多 build 一個東西
5. 如果是需要在前端 call API，在產生頁面後才去拿，為了避免暴露 endpoint 位址，可以包裝成 API route，再放到頁面 component 中，也就是取代一般後端 endpoint 的功能。
6. 據說 API route 這個功能比較少用，因為業界通常會前後端分離，會有一個真正的後端，也就不需要在 next 專案裡寫 route。

### 延伸問題，需要驗證及研究

1. server side render 的實際運作？例如像是新聞網站，根據當時的資料產生畫面。那 request 不會經過後端嗎？→ 這邊有稍微解釋流程：https://nextjs.org/learn/basics/data-fetching/request-time
2. API route 在 build 階段是不是 next 需要做什麼事？要在上 build 時驗證
