# Rendering 概念、種類、next 功能

## Rendering: 產生出 html 的過程。以「什麼時機 render」為區分方式

- 把 code 轉換成 html 的過程
- next 支援三種形式的 rendering: SSR, CSR, SSG
- 官方建議，以 SSG 優先，除非是需要密集更新的頁面，或是必須依照每個 request 打造的頁面，才使用 SSR。
- Pre-rendering: **在 response 送出給 client 之前，叫做預先 render**，包含 SSR, SSG
- **CSR**: react，給 client 一個空的 html，在 client side 才產生 html 檔的「內容」、「DOM」
- Next 的 pre-render 是基於「每個 page 去做設定」
- 開發階段，SSG 的頁面也會在「each request」時 pre-rendered (**SSR**)

## 兩種預先 render，怎麼選－我可以在收到 request 之前就決定畫面嗎？

- 我可以在收到 request 前就決定畫面嗎？→ 是：SSG
- 我會需要很頻繁更新資料，而且內容會依照每個 request 而有所不同嗎？→ 是：SSR；在這個需求下，也可以考慮使用 CSR，用 js 去拿必須不斷更新資料回來，並更新畫面。

### Server-Side R, by every request, 新聞內容網, frequently updated

- html 在每次 request 時被建構。html, JSON. data, javascript 檔會被送到前端
- **送出的是一個 render 好的 html，可以很快呈現在畫面上，但沒有任何交互**
- **react 會再將 event handler 等 js 內容 hydration 水合上去**

**注意： React 18 和 Next 12 引入了 React 服務器組件**的 alpha 版本。服務器組件完全在服務器上呈現，不需要客戶端 JavaScript 來呈現。此外，服務器組件允許開發人員在服務器上保留一些邏輯，並且只將該邏輯的結果發送給客戶端。這減少了發送到客戶端的包大小並提高了客戶端渲染性能。

### **Static Generation, at build time, blog, product page, marketing page,**

- build 時建構 html files，
- html files 被存在 CDN
- 每次 request 都用同樣的檔案

## 預先 rendering 時，檔案存放的地方 － CDN, edge

- original server, CDN, edge
- original server 在回 response 前，會先將運算結果存到 CDN

### edge

- 類似 CDN，是 network 中比較靠近 user 的地方
- 差別是 CDN 存放靜態檔案，但 edge 放的是一小段 code，可以在上面執行，像 caching, code execution
- 優點：減少在 response 中附載的檔案大小、user 甚至可以不需要連上 original server 就達到目的，減少 latency
- In Next.js, you can run code at the Edge with [Middleware](https://nextjs.org/docs/middleware), and soon with [React Server Components](https://nextjs.org/docs/advanced-features/react-18/overview#react-server-components-alpha)

# 統整三項 render 方式

|                   | 優點                                                                                               | 缺點                                                                                         | 適用場景     |
| ----------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------ |
| Static Generation | - 預先就做好頁面，可放 CDN，下載等待時間快<br/>- SEO 佳                                            | - 沒辦法動態產生資料，包含 request 的 param 也無法拿到，來出現對應資料                       | blog         |
| Server side       | - request 時才做頁面，反應時間比 static site 慢<br/>- SEO 佳                                       | - server 負擔大                                                                              | 新聞網站     |
| Client side       | - 做 fetch 並產生畫面的 js 在 client 端執行，減少 server 負擔<br/>- 到 client 端後頁面切換互動快速 | - 下載後需要等待一陣子才會出現畫面(next 支援部分畫面先用 static site rendering)<br/>- SEO 劣 | 使用者儀表板 |

## 如何查看是 ssg 還是 csr? → google 工具
