# Client Side R - 部分頁面 SSG + browser fetch data

- 先 SSG 產生畫面固定的部分
- 當 js code loading 到 client side，去 fetch 資料(從 client 端去發動 fetch)
- 拿回資料、產生畫面上其他部分
- 適用場景：user dashboard pages, user 的儀表板，如聖島內部管理系統 - 每個人有自己的畫面，seo 不重要，資料很常變動，就適合使用 client side rendering。支援 request time 的 data fetching
- 仔細想想：Client 端 render 的好處：減輕 server 負擔

## 實作 SSG+ client data fetching 功能，並拿到 url query

- 建立一個動態 routes 頁面： `pages/trip/[id].js`
- 在此頁面回一個模板樣式，並且利用 `useRouter` 拿到 `router.query` (id)
- 另外在 `lib` 裡面寫一個 fetch 外部資料的 async function，return 拿到的資料
- 在 trip 頁面裡，useEffect 中，呼叫該 async function(id)，更新 data
- 更進階可以將 `lib` 裡面的 fetch endpoint 改為 API route，隱藏端點資料。
- 實測結果：
  - 模板 html 的確是一開始送過來時就已經有內容了
  - lib 裡面的 async function 也會一併送到前端執行

## client 端的 data fetching，官方推薦使用 `SWR` 管理 cache，看是否過期

- The name “SWR” is derived from `stale-while-revalidate` , a HTTP cache invalidation strategy popularized by [HTTP RFC 5861(opens in a new tab)](https://tools.ietf.org/html/rfc5861)
- 先從 cache 拿舊資料，然後發 fetch request(這個動作叫做 re-validate)，然後替換新資料上去。
  SWR is a strategy to first return the data from cache (stale), then send the fetch request (revalidate), and finally come with the up-to-date data.

### 實作 `useSWR`

- 因為要拿來 fetch 的 id 必須從 `useRouter` 拿，不會即時拿到，原本不使用 useSWR 時，我會用 useEffect 監聽 id，來重新 fetch
- 但是 useSWR 看起來是會自行重複發的，不知道是不是如果 options 參數有變，就會自己重打？總之不需要特別處理。
- 也不需要自己處理!data 及 error 的部分，真的滿方便的。
- 注意：自己定義的 fetcher，一定要 `return` ，才會真的設進 data。而且他到轉換 json 這一步就可以了

> SWR - "Stale-While-Revalidate" 的中文翻译是「陈旧-同时重新验证」
> 当你发起一个数据请求时，如果有缓存的数据可用且尚未过期（陈旧），SWR 技术会立即返回该数据，使你能够快速展示给用户。同时，SWR 会在后台重新验证数据的有效性，以确保数据的最新性。一旦验证完成，SWR 会更新缓存中的数据，并通知你进行界面的更新。
> 使用場景：
> 需要对数据进行缓存和自动更新
> 需要处理数据请求的状态和错误
> 需要自定义数据刷新策略 -> 有點像 poll 的概念?

> SWR 庫是 vercel 為了 next 開發的，在 react 專案裡面可用，但現在已經被廣泛跨框架使用。
