# env、config、script 等相依性，及檔案配置

## env、config.js 都放第一層

- `.env`

```jsx
NODE_ENV=development
PORT=3020

# Clarifai database/API connection information here
CLARIFAI_API_KEY='...'
CLARIFAI_API_URL='...'
```

- `config.js` ，從這邊 export

```jsx
module.exports = {
  endpoint: process.env.CLARIFAI_API_URL,
  apiKey: process.env.CLARIFAI_API_KEY,
  port: process.env.PORT,
  database: process.env.DATABASE_URL,
};
```

## 取得環境變數方式： `process.env.foo` ，process.env 是 node 本身的 API

- 在需要用到的地方 import，要用 require 的方式

```jsx
const { port, KNEX_CONFIGURATION } = require('./config');
```

## process.env 從哪邊取得，有哪些來源

1. 可以自行寫在 local 的 `.env` 裡面，且設定為 `.gitignore`
2. 可以下 scripts command line 時，寫進去。
   此時下 `npm run start:local-to-heroku` ，檔案內部就可以拿到注入的變數： `process.env.KNEX_CONFIG` 。拿到的是個 string

```jsx
// package.json
{
"scripts": {
	"start:local-to-heroku": "KNEX_CONFIG=LOCAL_SERVER_TO_HEROKU_DB nodemon -r dotenv/config server.js",
	}
}
```

3. 如果有使用代管的 deploy 的服務，可以在平台上設定，當他起服務時，可以將環境變數帶入。
   > 例如我有使用 heroku 的服務，要在裡面設定 Config Vars，把 clarifai 相關的變數都設定進去。

## 如何利用不同的 scripts 自動使用不同的 knex 設定檔？

> 因為我有 3 種不同的 server 連 database 的方式，需要使用不同的設定檔。想解決：手動 comment，把需要的設定檔打開的麻煩。

- `package.json` 必須在 scripts 裡設定變數。參上方。
- `config.js` 裡
  - 透過 `process.env.${NAME}` 取得 script 注入的變數。
  - 將 3 份設定檔都寫在這邊。相關的密碼用 `process.env` 帶入。
  - 寫一個判斷，依據傳入的 `${NAME}` 判斷要使用哪一份設定檔。
  - 將此設定 export 出去
- **將 production 需要的設定設為 default**，因為 heroku 那邊沒有設定要使用哪一種 knex。或者是另外在 heroku 上面設定，也可以。

```jsx
module.exports = {
  KNEX_CONFIGURATION: knexConfiguration, // knexConfiguration是經過判斷後得到的設定檔
};
```

- 需要用到的地方： `server.js` 引用。使用 require 搭配路徑，傳統的 node 引入方式。

# 環境變數拿來便利開發的功能

- 這邊想比較久的原因：環境變數不是像平常一樣，直接拿來使用，而是用來做「判斷的依據」，並藉此「回傳需要的設定」。
- 平常從 config.js export 出去的東西，都是 string，但其實如果有需要，export 出去一個 object(如設定檔)也是可以的，只要把 object 指定到一個變數裡，利用變數傳出去。
