# RestFul API

## 語法複習

### get

- 會直接將query string用網址列帶出去，不會使用request.body來傳。

- 網址
```
http://example.com/path?param1=value1&param2=value2
```
- 後端
```
app.get('/path', (req, res) => {
  const param1 = req.query.param1;
  const param2 = req.query.param2;

  // todo..

  res.send('Response'); // 返回回應
});
```
- 前端
```
fetch('http://example.com/path?param1=value1&param2=value2')
```

### post

- 後端

```
app.put('/users/:id', (req, res) => {
  const userId = req.params.id;
  // todo
  res.send(`Update user ${userId}`);
});
```
- 前端

```
const userId = 123;
const updatedData = { name: 'John Doe', email: 'john@example.com' };

fetch(`/users/${userId}`, {
  method: 'PUT',
  headers: {
    'Content-Type': 'application/json',
  },
  body: JSON.stringify(updatedData),
})
  .then((response) => response.json())
  .then((data) => {
    console.log(data); // 處理回應的資料
  })
  .catch((error) => {
    console.error(error); // 處理錯誤
  });

```

## 參數的差異

- 使用 "?" 的查詢字串：接在 "?" 後面的部分稱為查詢字串（Query String），用來傳遞參數和值。查詢字串由多個鍵值對組成，以 "&" 字符分隔，
例如 ?param1=value1&param2=value2。
在後端接收請求時，可以從查詢字串中解析出相應的參數值。

- 不使用 "?" 的路徑參數：通常是使用路徑參數（Path Parameters）的方式來傳遞參數值。在這種情況下，參數值直接嵌入在路徑中，
例如 /path/123 中的 "123" 就是一個路徑參數。
在後端接收請求時，可以透過路徑解析器（path parser）或路由器（router）來提取這些路徑參數的值。

## 什麼是 restful API

[API 是什麼? RESTful API 又是什麼?](https://medium.com/itsems-frontend/api-%E6%98%AF%E4%BB%80%E9%BA%BC-restful-api-%E5%8F%88%E6%98%AF%E4%BB%80%E9%BA%BC-a001a85ab638)

- 每個url都是一個單一的資源，利用不同的http方法(get/post/put/delete)來對這個資源做不同的請求。restfulAPI的好處是，可閱讀性更高，而且可以將各個資源分別獨立，未來的可擴充性更高。

- 就像我之前認知的一樣，是一種寫作 style，

get, read R
post, create C
put, update U
delete, delete D

在 HTTP 中，會有很多種 method 做為請求的方法，常用的幾個動作分別為：**GET / POST / PUT / DELETE**，正好會對應到資料庫基本操作 CRUD 增刪查改。

- 比較明確的說，是**用單一的 url(資源位置，API 接口)，加上不同的方法，去達到以上的動作**。

## 優點

- 減少跟其他資源互相依賴的程度

### (不太懂為什麼跟 restful 有關)快取：取得的資源版本會被紀錄在 client 端，client 下次去 request 的時候，如果發現 server 的最新版跟 client cache 紀錄相同，就直接拿本地的資源即可。

可更高效利用快取來提高回應速度 (Cachable)

在 server-side，GET 過的資源，如果沒有被變更過，可以利用 cache 機制減少 request。

在 client-side，透過 client 端 cache 紀錄 cache 版本，

若向 server 要求資源時發現 server 最新版與 cache 相同，則 client 端直接取用本地資源即可，不需要再做一次查詢

#interview
