# Https: purpose, handshake, TLS, Certificate

> 介紹 HTTPS 的漫畫
> [https://howhttps.works/](https://howhttps.works/?fbclid=IwAR1ZTQztLmctiOKbQ_gTKNSxKT-nLIAz7kSUAUbpOMYT7EmqJEgAXAw5rps)

### 面試前濃縮複習

- https 是 http 協議的加密版本，用 SSL/TLS protocol 加密。兩個 protocol 是由不同機構發行的。
- 網路連線加密是為了要達到：確定跟本人/對的網站溝通、訊息不被偷看、不被篡改
- 雙方加密的過程就叫 handshake，是 browser 跟 server 選定加密演算法、並產生一把公鑰，來為訊息加密的一個過程。

# 做個今日總結好惹

### https 加密的部分

1. https，是 http，hypertext transfer protocol 的加密版本，且是用 SSL/TLS 加密
2. 為了要：驗證我們連到的真的是我們要去的網站(identification)、確保連線過程隱私，不被偷看(privacy)、確保訊息傳送不被中間人竄改(integrity)
3. 加密的過程，是 handshake，瀏覽器跟伺服器中間確保彼此連線是保密安全的一個過程

- 由 browser 先發動，雙方互相打招呼，選定協議的加密演算法，**server 會寄出公鑰+certificate 憑證**
- browser 會確認 certificate，也就是 server 的身分正確。
- browser 會產生一個 pre-master key，並用公鑰加密寄給 server。至此，所有通訊都是公開的
- 雙方都可以用 pre-master key 產生一把 symmetric key，供往後通訊加密使用。
- browser 會寄出用這個 symmetric key 加密的訊息，server 確認 → 完成 handshake

1. TLS 跟 SSL 是加密的 protocol，分別由不同機構發行。SSL 目前 deprecated

### 憑證的部分

1. 前面提到的，server 會提供自己網站的 certificate 給 browser 檢查，這個「網站憑證」，有分自己發的，跟 3rd party 發的，自己發的，通常用在內部。
2. 憑證安全性有 3 個層級，低到高分別是：domain-only、會對持有者人工確認(pchome 等商用網站)、會有徵信社調查(銀行網站)
3. **root store**，可以想成一個 database，裡面有所有憑證發行者的資料，且是跟 browser bundle 在一起的。
4. 發行憑證的單位有 root 跟 intermediate 中介，root 發憑證給 intermediate，intermediate 發給其他人。這種做法可以降低風險。
5. 當 browser 收到一個憑證，會去看是誰發的，如果不是 root，會再度看該發行者的 certificate，一路追查到 root，才確認網站的身份。這整串憑證確認鏈叫 chain of trust。

# 筆記開始

### why do we need https

- privacy，不會有人偷窺密碼或訊息
- integrity，誠實，訊息不會經過中間人變造
- identification，可確認身份，可知道訊息是從誰過來，可知道正在造訪的真的是我們要去的那個網站。

### the keys, encryption

- symmetric key

→ hard to share

- asymmetric key

→ pug 將他的 public key 公開，bird send him message with pug’s key, and pug opens it with his own **private key**

### handshake: A process to ensure private communication between a browser and a server

- browser 跟 web site server 之間有安全的連線，可傳遞訊息
- handshake 的過程，基本上是 browser 跟 server 之間同意使用一套演算機制，「做出協議」的過程

1. **client hello**: browser sends protocols a list of algorithm cipher suite(密碼套件)
2. **server hello**: server chooses the version of the protocol and an algorithm it prefers. 回覆的同時，附上網站 certificate，裡面夾帶有公鑰
3. **client key exchange**: browser checks the certificate and generates a pre-master key，將這個 key 用 server 的公鑰加密

~~change cipher spec: server 用自己的私鑰打開 browser 產生的 pre-master key。然後雙方各自產生他們的 shared secret (這邊看不懂怎麼產生)~~

1. 產生共同的 symmetric key: server 用私鑰打開 browser 傳來的 pre-master key 來產生一個 symmetric key，browser 一樣在 local 端產生，得到的結果會是跟 server 產生的一樣，兩者共有一把一樣的 key
2. browser test and server test with shared key: browser 先傳加密訊息給 server，server 也回傳確認
3. 完成對稱加密。

### handshake 機制，這個版本講得比較清楚

[](https://www.cloudflare.com/zh-tw/learning/ssl/what-happens-in-a-tls-handshake/)

RSA 金鑰交換演算法最為常用。其步驟如下：

1. **「用戶端問候（client hello）」消息：**  用戶端通過向伺服器發送「問候」消息來開始握手。該消息將包含用戶端支援的 TLS 版本，支援的密碼套件，以及稱為一串稱為「用戶端亂數（client random）」的隨機位元組。
2. **「伺服器問候（server hello）」消息：**  作為對 client hello 消息的回復，伺服器發送一條消息，內含伺服器的  [SSL 憑證](https://www.cloudflare.com/learning/ssl/what-is-an-ssl-certificate/)、伺服器選擇的密碼套件，以及「伺服器亂數（server random）」，即由伺服器生成的另一串隨機位元組。
3. **身份驗證：**  用戶端使用頒發該憑證的憑證授權驗證伺服器的 SSL 憑證。此舉確認伺服器是其聲稱的身份，且客戶端正在與該域的實際所有者進行交互。
4. **預主密鑰：**  用戶端再發送一串隨機位元組，即「預主密鑰（premaster secret）」。預主密鑰是使用公開金鑰加密的，只能使用伺服器的私密金鑰解密。（用戶端從伺服器的 SSL 憑證中獲得[公開金鑰](https://www.cloudflare.com/learning/ssl/how-does-public-key-encryption-work/)。）
5. **私密金鑰被使用：**伺服器對預主密鑰進行解密。
6. **生成工作階段金鑰：**用戶端和伺服器均使用用戶端亂數、伺服器亂數和預主密鑰生成工作階段金鑰。雙方應得到相同的結果。
7. **用戶端就緒：**用戶端發送一條「已完成」消息，該消息用工作階段金鑰加密。
8. **伺服器就緒：**伺服器發送一條「已完成」消息，該消息用工作階段金鑰加密。
9. **實現安全對稱加密：**已完成握手，並使用工作階段金鑰繼續進行通信。

### HTTPS / SSL / TLS 的分別與演變

HTTPS is the secured version of HTTP: HyperText Transfer Protocol.

SSL/TLS

When that exchange of data is encrypted with SSL/TLS, then we call it HTTPS. The 'S' stands for Secure.

SSL 跟 TLS 是不同機構發行的標準

SSL is the original and now deprecated protocol created at Netscape in the mid 90s.

TLS is the new protocol for secured encryption on the web maintained by IETF.

## certificate of authorities, 管理發放憑證的組織, CA 與 chain of trust

### 有分給別人簽，自己簽

Self-signed certificates can be useful for testing, and intranets, but you should avoid using them on public sites

### third party 簽，這些 party 又分

- 有分 root certificate authority 根 CA、intermediate certificate authority，中介 CA
- root store 會跟 browser 綁在一起(聽嘸)

→ **A root store is basically a database of trusted CAs.**

→ 主流 CA 的 root certificate 基本上都是瀏覽器應用程式出廠時的一部份

- google, apple 都有自己的中介 CA
- 中介 CA 的作用是降低風險

### 發出的憑證有 3 種，依照安全性由低到高排列：

- \***\*Domain validated\*\***，只驗證 domain
- \***\*Organization validated\*\***，商用網站如 pchome, yahoo 使用，會驗證 owner
- \***\*Extended validated\*\***，如銀行

#interview
