# cookie, session, storage 的差異

## 統整總結：

> 為了解決：用戶端儲存的問題
> 常用場景：登入狀態、個人化設定、購物車

### 先區分為：cookie 和 session

- cookie 是 server response 後，存於 browser 端的；session 是 server 產生，存於 database 的。
- 兩者都可以設定效期清除。
- cookie 還另外分為很多種，常見的有分：存於瀏覽器，或存於硬碟。
- 常見的場景是 user 登入後，server 產生一個 token，送到 browser 存起來，之後每次發送 request，都會帶著這個 token，server 會比對 token isValid，來確認 user 登入狀態。
- 另外一個常見場景是購物車
- cookie 大小 4kb。
- cookie 每次 request 都會跟著帶出去，如果 request 次數多，會有效能問題
- 儲存格式是一整串 string，會是 key-value pairs，叫出來會是用 `;` 分隔的 string
- 關閉瀏覽器後，cookie 消失。

### 新的：web storage API: local storage/ session storage

- 為了解決 cookie 太小，跟效能問題。所以他不會跟著 request 帶出去，而且大小有 5mb
- 儲存格式也是 key-value pairs，但是可以用 JSON 格式儲存跟轉換取值，比較有彈性。
- local storage 是跨分頁的，session storage 僅限本頁。
- local storage 即使關閉瀏覽器，下次打開**同一個 domain**，還是會存在

### 待補：實用場景

1. 詳細的使用時機 storage 真的有取代 cookie 嗎 session storage 的分頁使用？
2. ＪＷＴ是啥
3. 同源政策

## 幾個比較的面相：

| 種類                             | cookie                                                                   | local storage                                         | session storage                                            | indexedDB                                                | session                 |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- | ----------------------- |
| 應用場景                         | session ID                                                               | 多頁面、需要一直記得的。                              | 單頁式場景                                                 |                                                          |                         |
| 存在位置                         | browser                                                                  | browser                                               | browser                                                    | browser                                                  | server                  |
| 效期                             | 沒有設定的話，直到瀏覽器關閉。但也有一說是關閉後也存在，過期前會一直有效 | 瀏覽器關閉也還在                                      | 關閉該分頁即消失                                           |                                                          | server 自行寫規則刪除。 |
| 容量                             | 4kB/ 1 個                                                                | 5mB/ 每個 domain 上限                                 | 5mB/ 每個 domain 上限                                      | 更大                                                     |                         |
| 自動隨著每次 request 帶出        | 會                                                                       | 不會                                                  | 不會                                                       |                                                          |                         |
| 資料格式                         | 全部是一整串用;分隔的 string                                             | key-value pairs，value 存 string，可用 JSON 轉換      | key-value pairs，value 存 string，可用 JSON 轉換(效能問題) | key-value pairs，value 存 object(較有彈性)，object store |                         |
| 可跨同種瀏覽器的不同視窗分享     | 可                                                                       | 可                                                    | 不可，只有該 tab                                           | single domain                                            |                         |
| 作用域 scope, across sub-domain? | single domain, sub-domain                                                | single domain, NO sub-domain (can’t find one to test) | only the tab                                               |                                                          |                         |
| API 呼叫是同步異步               |                                                                          | 同步                                                  | 同步                                                       | 異步、API 操作複雜                                       |                         |
| 自動儲存、管理                   | 是                                                                       | 否                                                    | 否                                                         |                                                          |                         |
|                                  |                                                                          | 支援事件通知機制，可以將資料更新的通知傳送給監聽者    | 支援事件通知機制，可以將資料更新的通知傳送給監聽者         |                                                          |                         |
|                                  |                                                                          |                                                       |                                                            | 非-關聯型資料庫。寫入是 transaction 方式                 |                         |
| 都是同源(只能取用同網域的資料)   |                                                                          |                                                       |                                                            |                                                          |                         |

# 以下筆記開始

### session ID 存在 cookie，而不是 local storage 的原因：

→ 我看到的解釋是，session 存在 server，session id 存在 cookie，這樣安排就是比較安全的了，因為重要資料是在 session

1. 自動儲存管理
2. 自動每次 request 帶出
3. across sub- domain，local storage 只有在 domain

[Cookies vs browser storage for sessions](https://supertokens.com/blog/cookies-vs-localstorage-for-sessions-everything-you-need-to-know)

### 為了解決

- http 連線是無狀態協議，這邊有兩個意思：

1. server 不知道 browser 是誰，所以需要有 cookie 來記錄使用者
2. 每次 request 都是獨立的，不會知道上一次 request 的資料

### 研究 pomodoro 的 cookie

- 沒有存 cookie、storage
- 有存 indexDB，裡面有個人化設定、有做了幾次，但是沒有現在是哪種：工作、小休息、大休息？
- 發現點擊接下來要做何種活動時，有觸發 network，會去不知道哪裡拿 favicon。但還是不知道怎麼記得目前在哪種活動？重整後還是會回到原來的。

## 三者的關係

- cookie 是 browser 端的，session 是 server 端的資料
- storage 是 html 5 的 web API，目的是解決 cookie 容量小，及每次 request 都要帶出去的效能問題
- storage web API 分為：session storage, local storage

## Session, 及 session 跟 cookie 的差異

- session 是後端產生的，存於資料庫
- 場景像是這樣：

browser 發送帳號密碼及登入請求

→ 後端驗證確認身份，產生一個 session，記起來，並設定有效期限

→ 同時也把這個 session 的 `id` 發到 browser，存在 cookie 或 storage 裡面

→ 下次 browser 再發送 request 時會帶著這個 token 出去，

→ 後端可以從這邊很快地撈到 user 資料

- 有效性：每次 user 發 request，session 就被 active 一次，一旦 session 太久沒有被 active，就會失效。

# cookie

- server 在 response 時，用 `set-cookie` 存在瀏覽器上，可以設定時效。
- 通常用於用戶端儲存：登入狀態、佈景主題、購物車清單等**個人化的使用**
- 是不跨域的，只有限定該 domain 才有效
- cookie 不能刪除，只能用同名的 cookie 覆蓋，把時間設成過去

### 時效，資料滿混亂的

- Session cookie: 被儲存在*瀏覽器*的資料僅供**暫時**儲存，當**瀏覽器關閉**時就被清空。
- Persistent cookie: 被存在*硬碟*的並**永久**儲存，手動刪除時清空。

- 當一個 cookie **沒有設定失效時間**，就是 session cookie，該 會在使用者關閉瀏覽器後被自動刪除。
- 有設定失效時間的則稱 persistent cookie

- 會儲存個人偏好當作個性化廣告使用
- 有個資外洩的疑慮，因此在使用公共電腦時，使用完畢要清 cookie、瀏覽紀錄。也要注意不要連 http 的連線，不安全
- 儲存後，每次發 api，都會將 cookie 帶出去，因此有效能問題
- 容量 4kb 小

# web storage API, html 5 新的

- 為了解決 cookie 過小、及性能問題
- 5mb，視瀏覽器不同。

key/value

## localStorage

- 不會過期，除非主動手動清除(分頁即使關閉也還存在)
- 在所有同源瀏覽器中，資料都是共享的

LocalStorage 與 SessionStorage 類似，差別是 LocalStorage 容量較大，且**被儲存在 LocalStorage 除非主動刪除資料，不然會永久存在**
。LocalStorage 替代了 Cookie 儲存購物車資訊的工作

### 應用：購物車、登入狀態

## sessionStorage

- 生命週期只有存於單一分頁

SessionStorage 可用於較長的表單輸入，將表單拆成子頁，並在填完表單後一併送出，以提升用戶體驗。

### 應用：拆分成連續多頁面的表單，引導客戶填寫

### 補充

- 不能存機密資料，要避免注入攻擊

# 實際操作看看

## cookie

- 讀 cookie

```bash
allCookies = document.cookie;
console.log(allCookies);
```

- 寫 cookie `name=value` 的 string
- 如果要加上參數(如時效)，中間用 `;` 分隔

```bash
// 設定兩個 cookie 叫 test1, test2
// 在瀏覽器關閉後會自動被刪除
document.cookie = 'test1=Hello';
document.cookie = 'test2=World';

// 設定一個 username cookie 裡面的值是 Bobee，儲存一個月
document.cookie = 'username=Bobee; max-age=2592000; path=/';
```

- 如果要刪除 cookie，直接把它設為過期即可。

### 效期

- 實際測試過後，重整、開新分頁、開新視窗，都不影響 cookie。
- chrome 不同帳號的 browser cookie 確定不連通，但是如果只有單純關閉瀏覽器，沒有把整個 chrome 結束掉，cookie 還會在。關掉重開是會清除的。

## local storage (跨分頁，在 a 頁改動，b 頁可立即看到效果)

- **即使把瀏覽器結束運作，再重開，local storage 依然還在**
- 取值、設定、刪除

```bash
// 獲取指定 key 的本地儲存的值
localStorage.getItem('keyName');

// 將 value 儲存到 key 欄位中
localStorage.setItem('keyName', value);

// 刪除指定 key 的本地儲存的值
localStorage.removeItem('keyName');
```

### 儲存的 key-value pair 的格式

- 可以用 JSON.stringify 和 parse 來存，和取值。

## session storage (僅止於本頁)

- 使用方法跟 local storage 一樣

### 延伸問題：

- cache 主要用在儲存檔案，如圖片，提升網站載入速度(service work)

> For the network resources necessary to load your app and file-based content, use the **[Cache Storage API](https://web.dev/cache-api-quick-guide/)** (part of service workers).

- console 跟 terminal 的 command 可以用上下鍵叫出來，是存在哪裡？應該跟 cookie 無關。應該是硬碟裡？

- 有 code 可看

[瀏覽器資料儲存-Cookie、LocalStorage、SessionStorage](https://happy9990929.github.io/2021/08/16/js-cookie/)

### 容量儲存單位

- 1 Byte = 8 Bits
- 1 Kilobyte (KB) = 1024 Bytes
- 1 Megabyte (MB) = 1024 KB
- 1 Gigabyte (GB) = 1024 MB
- 1 Terabyte (TB) = 1024 GB

#interview
